네트워크
=========
### 네트워트란
    컴퓨터 자원을 다수의 이용자가 공도응로 이용할 수 있도록 독립된 기능을 갖는 컴퓨터, 단말장치 및 기타 장치들을 서로 연결하여 놓은 것.
    Internet은 물론 '연결되어' 사용하는 것을 모두 뜻한다.

### 네트워크 구성장비
__- 케이블__ 
광섬유 케이블 : 중심부는 굴절율이 높은 유리, 바깥부분은 굴절율이 낮은 유리를 사용하여 빛을 통해 정보를 보낸다. 보안성이 좋고, 가벼우며, 에러율이 작다.
- 트위스터 케이블 : 두 줄의 전선을 꼬아 놓은 케이블로 인접 케이블로부터 전기적인 간섭을 최소화한다. 가격이 저렴하고 고속 통신이나 원거리 통신에는 부적합하다.
 다이렉트 케이블 :  컴퓨터와 허브 사이를 연결할 때 사용한다. 허브는 만들때 단말을 연결할 목적으로 만들기 때문에 일반 PC와 반대로 연결(주 녹 파 갈!) 
- 크로스 케이블 : 성격이 같은 장비끼리 연결할 때 사용한다.(컴퓨터는 컴퓨터 허브는 허브) 허브의 기능을 케이블이 직접 담당한다.
-LAN 카드 : NIC, 데이터 송수신을 제어하는 핵심 장비. 빠른 속도의 패킷을 송수신하는 기본적인 기능 수행에 적합하다.
-게이트웨이 : 두 개의 서로 다른 네트워크를 연결할 때 사용하는 장비. 전송속도 차이의 변환, 프로토콜 변환, 주소 변환기능. 하나의 프로토콜에서 동작하는 장치가 다른 종류의 프로토콜을 사용하고 있는 장치와 통신 가능
- 라우터 : 여러 개의 작은 네트워크를 서로 연결하여 하나의 네트워크처럼 운영. 데이터를 전송할 때 데이터가 최적의 경로를 따라서 목적지에 도달할 수 있도록 해주는 라우팅 기능이 있음. 최적의 길을 찾고 도달할 수 있게 하는 장치
- 허브 : 네트워크 상의 여러 개의 노드로 부터 중앙 연결지점 제공. 포트로 수신된 데이터를 자신의 모든 포트로 다시 데이터를 전달. 호스트 수나 데이터 전송량이 많아지면 트래픽 발생. 허브에 연결되어 있는 모든 클라이언트는 허브가 보내는 모든 데이터를 듣고, 자신한테 전달되는 데이터인지 확인하고 받아들일 것인지 무시할 것인지 결정.
- 브릿지 : 서로 같은 프로토콜을 쓰고 있는 다른 네트워크와 연결시켜주는 장비. 1번PC가 3번PC와 통신을 하고자 할 때, 브릿지를 거쳐 3번에게 연결을 해주는 장비. 
(Hub VS Bridege 
  - HUB는 단순히 공유만 하는장비.
  - Bridge는 능동적으로 찾아주는 장비라는 점. )
- 스위치 : Bridge를 원조로 하여 그 특성을 더욱 개발하여 포트별로 Collision Domain을 나누어줌. 때문에 허브처럼 느린 속도가 아니라 훨씬 원활한 속도로 통신이 가능하며, 포트로 bridge는 2~3개인 반면에 Switch는 8개 이상임.

네트워크 분류 / 네트워크 규모
------------------------------

### 네트워크 분류
__- Peer to Peer방식__
개인과 개인 컴퓨터르 모두 묶은 형태
__- Client-Server방식__
Client가 Server에 요청->Server가 처리후 다시 Client에게 주는 방식이다. 때문에 보안성이 매우 높다.

__- Bus방식__
가운데 중앙 Cable에 컴퓨터들이 연결되어 케이블을 통해 "버스"가 움직이며 통신을 한다.

__- 토큰(token)방식__
토큰(token)을 소유한 노드만이 데이터 전송을 위해 네트워크에 접근가능
토큰이라는 하나의 사용 권한 신호를 통해 네트워크를 사용하는 노드를 제어
데이터를 전송할 노드는 자신에게 토큰이 돌아올 때까지 대기했다가 토큰이 자신에게 돌아왔을때 데이터를 전송 충돌로 인한 지연 시간 방지, 각 노드에 대한 네트워크 사용 보장.

__- 스타형 방식__
HUB를 통해 중앙에서 제어가 가능하다.
중앙에서 모든 것을 관리하기에 관리가 용이하지만, 고장 시 모든 컴퓨터가 마비되면, 중앙에서만 처리하기에 트래픽이 발생한다.

__- Mesh 형식__
가장 기본적이고 무식한 형태로 컴퓨터를 일일이 모두 연결한다.
매우 속도가 빠르긴 하지만, 일일이 하나씩 연결해야 한다는 단점이 있다.

### 네트워크 규모
__- LAN(Local Area Network)__
소규모로 연결된 Network :근거리 통신망, 한정된 좁은 지역에 구성된 네트워크(ex.PC방, 사무실, 연구소, 강의실 등)

__- MAN(Metro Area Network)__
도시 규모, 빌딩 규모에서 구성되는 Network : 원거리 통신망, 넓은 지역을 연결하는 네트워크(ex. LAN과 LAN을 서로 연결하는 광역 네트워크)

__- WAN(Wide Area Network)__
국가 규모에서 구성되는 Network

__- VAN(Virtual Are Network)__
MAN, WAN에 부가적인 기능이 들어가는 Network

### 네트워크 전송 방식
__- 단방향 방식(Simplex) 통신__
데이터를 일방적으로 한쪽방향으로 전달(ex -> 휴대폰 DMB)

__- 반이중 방식(Half Duplex)통신__
양쪽 방향으로 데이터 전송이 가능 But, 양쪽동시 데이터 전송은 불가능(ex -> 문자메세지)

__-전이중 방식(Full Duplex)통신__
동시에 양쪽방향으로 데이터를 주고받는 방식(ex -> 전화)

### 데이터 전송 방식
__- 유니캐스트__
한 사람에게 데이터를 전송하는 방식

__- 브로드캐스트__
한번에 모든 컴퓨터에게 데이터를 전송하는 방식

__- 멀티캐스트__
브로드캐스트는 보내고 싶은 그룹을 지정하지 못하지만 멀티캐스트는 전체그룹 중 보내고 싶은 그룹에게 보낸다.

### 프로토콜
__- 프로토콜이란?__
서로 다른 시스템 및 기기 간 데이터 교환을 원활리 하기 위한 표준화된 통신규약
__- 프로토콜의 특징__
단편화, 재조립, 캡슐화, 연결 제어, 오류 제어, 동기화, 다중화, 주소 지정
__- 프로토콜 기본 요소__
기본 요소는 크게 구문, 의미, 타이밍 세가지가 있다. ('구의타')
__- 프로토콜 종류__

|계층|프로토콜|
|----|-------|
|응용(Application)|HTTP,SMTP,FTP,Telnet|
|표현(Presetation)|ASCII,MPEG,JPEG,MIDI|
|세션(Session)|NetBIOS,SAP,SEP,NWLink|
|전송(Transport)|TCP,UDP,SPX|
|네트워크(Network)|IP,IPX|
|데이터 링크(Data Link)|Ethernet,Token,Ring,FDDI,AppleTalk|
|물리(Physical)|없음|  
  

- HTTP : port(80)
하이퍼 텍스트 전송 프로토콜(Hyper Text Transfer Protocol)  
인터넷에서 하이퍼 텍스트 문서를 교환하기 위해 사용되는 프로토콜  
- SMTP :port(25)
전자우편전송(송신) 프로토콜(Simple Mail Transfer Protocol)  
TCP/IP 호스트의 우편함에 아스키(ASCII)문자 메세지 전송  
사용자의 컴퓨터에서 작성된 메일을 받아서 다른 사람의 계정이 있는 곳으로 전송해 주는 전자우편 송신 프로토콜  
- FTP : port(20, 21)  
파일 전송 프로토콜(File Transfer Protocol)  
컴퓨터 사이의 원활한 파일 전송을 위해 사용되는 프로토콜  
port(20):데이터 전송용
port(21):제어용  
보안성 문제로 TLS와 결합한 FTP와 SSH와 결합한 SFTP가 있다.
- Telnet:port(23)  
원격지 컴퓨터 시스템에 로그인 할 수 있도록 도와주는 프로토콜 
- TFTP:port(69)
파일전송 프로토콜  
FTP보다는 단순하 방식이어서 데이터 전송 과정에서 데이터가 손실될 수 있느 등 불안정하다.
FTP처럼 복잡한 프로토콜을 사용하지 않기에 구현이 간단하다.
임베디드 시스템에서 운영 체제 업로드로 주로 사용된다.
- SNMP:port(161)
네트워크 과린 시스템 프로토콜(Simple Network Management Protocol)
네트워크 관련 자원들을 효율적으로 감시하고 제어하는 기능을 한다.
- POP3:port(110)
전자 우편 전송(수신) 프로토콜(Post Office Protocol)
전송 받은 메일을 저장하고 있다가 사용자가 메일 서버에 접속하면 이를 보내주는 역할을 하는 전자 우편 수신 프로토콜
- DHCP:port(67,68)
Dynamic Host Configuration Protocol
클라이언트가 동적인 IP주소를 할당받아 인터넷을 사용 할 수 있게 해주는 프로토콜
고유한 IP주소를 가져야 다른 네트워크나 인터넷에 접속 할 수 있는데, DHCP는 고유한 IP주소 없이 접속할 때 자동으로 새로운 IP주소를 할당해준다.
- ICMP:port(1)
운영체제에서 오류메시지를 전송받는데 주로 쓰인다.
몇몇 진단프로그램을 제외한 남지는 데이터를 교환하지 않는다.
- NETBIOS:port(139)
컴퓨터 어플리케이션들이 근거리 통신망을 통해 통신 할 수 있게 한다.

### OSI 7 계층

__1계층: Physical Layer(물리계층)__
- 네트워크 통신을 위한 물리적인 표준 정의
- 두 컴퓨터간에 전기적인, 기계적인 그리고 절차적인 연결을 정의하는 계층(케이블 종류, 데이터 송수신 속도, 신호의 전기 전압 등)
- Physical 계층 장비: 리피터, 허브
__2계층: Data link Layer(데이터 링크 계층)__
- 데이터 링크 계층은 물리적 계층을 통한 데이터 전송에 신뢰성을 제공한다.
- 이러한 서비스를 위해 물리적 주소(MAC)지정, 네트워크 토폴로지, 오류통지, 프레임의 순차적 전송, 흐름제어 등의 기능이 있다.
- 이 계층에서는 로컬 네트워크에서 프레임을 안전하게 전송하는 것을 목적으로 한다.
- 직접 연결되어 있지 않는 네트워크에 대해서는 상위 계층에서 오류 제어를 담당해야 한다.
- 이더넷, 토큰링, 시리얼라인 연결 등 다양한다.
- Data link 계층 장비: Switch, Bridge
__3계층: Network Layer(네트워크 계층)__
- Logical address(IP,IPX)를 담당하고 Packet(패킷)의 이동 경로를 결정한다.
- 경로선택, 라우팅, 논리적인 주소를 정의하는 계층
- 라우팅 프로토콜을 이용해서 best path(최적 경로)선택
- Network 계층 장비: Router
__4계층: Transport Layer(전송 계층)__
- 정보를 분할하고, 상대편에 도달하기 전에 다시 합치는 과정을 담당(Segment:Layer 4의 data 단위)
- 목적지 컴퓨터에서 발신지 컴퓨터 간의 통신에 있어서 에러제어(error control)와 흐름제어(flow cantrol)을 담당
- Layer4 프로토콜:TCP, UDP
->TCP : 신뢰성, 연결지향성
->UDP : 비 신뢰성, 비연결지향성
__5계층: Session Layer(세션 계층)__
- 네트워크 상에서 통신을 할 경우 양쪽 호스트 간에 최초 연결이 되게 하고 통신 중 연결이 끊어지지 않도록 유지 시켜주는 역할을 한다.
- 즉, 통신을 하는 두 호스트들 사이에 세션을 열고, 닫고 그리고 관리하는 기능을 담당.
__6계층: Presentation Layer(표현 계층)__
- 전송하는 데이터의 Format을 결정
- 다양한 데이터 Format을 일관되게 상호 변화하고 압축기능 및 암호화, 복호화 기능을 수해
- ASCII, EBCDIC, GIF, JPEG, AVI,MPEG등
__7계층: Application Layer(응용 계층)__
- 사용자 인터페이스의 역할을 담당하는 계층
- 즉, 사용자들이 이용하는 네트워크 응용 프로그램이라고 생각하면 된다.(ex.인터넷 익스플로러)
- 사용자와 가장 가까운 프로토콜 정의
-> HTTP(80), FTP(20,21), Telnet(23), SMEP(25), DNS(53), TFTP(69) 등








